# 선데이웨일즈 어떻게 할거냐



지연: 좀 늘어지는 느낌이 있었다!! 그럼 놀면 된다. 

신록: 디자인패턴 했던 것처럼 명확히 할 것을 정홰서 미리 해왔으며 좋겠다. 와서 뭔가를 하는 것이 아니라..

욱모: 열우님 혼자서만 하니까, 열우님 없을때 어떻해? 열우님이 문제다. 병목현상의 원인이다. 암이다.

열우: 미안합니다. 전 이만... 저도 동일하게 생각하고, 준비를 해와서 하는게 가장 중요한 것 같아요. 

욱모: 하는 시간도 점점 줄어들고, 오늘 뭐해야하지라는 고민도 해야하는게 많고, 확실하지 않으니까 생각하고 정하다가 끝나는게 문제다. 

열우: 목표가 너무 높았다. 바로 해볼 수 있는 할 수 있다는 생각이 머리에 그려지는 정도로 천천히 발전시키면 좋겠다. 방향을 정확하게 정해서 하면 좋겠다는게 제 생각이다.

신록: 인프라 관련된 거니까, 뭔가 실제로 이자리에서 해보는게 어려울 수 있다는 생각이 든다. 가용할 수 있는 리소스도 많이 부족한 상태니까, 차라리 책을 읽으면서 인프라 관련된 책을 읽어보는건 어떨까? 현장에서는 인프라에 대한 탄탄한 기초가 더 중요하지 않을까?

열우: 책은 두려워요. 어떻게 책을 잘 읽고 이야기를 나눌 수 있을지 고민해본다면 괜찮을 것 같아요.

욱모: 책은 재미없을 것 같다.

열우: 각자가 선행학습을 하고, 여기서 와서 무엇을 만들겠다 정하면 정확하게 그것을 진행하는 방식으로 가면 좋을 것 같다. 스터디에 대한 경각심을 가지고 여기서 조금 얻어가려고 노력하는 자세가 필요할 것 같다. 신록형님이 말씀하신 책 방식은 좋지만, 이전에 있는 스터디랑 방식이 너무 비슷해서 지루한 감을 느낄 수 있을 것 같다.

지연: 음? 음? 흐흐흐흐흐흐 방식 말고, 뭘 얻고 싶은지가 정해지면 그거에 맞는 방식이 나오지 않을까? 근데 뭘 얻고 싶은지에 대한 이야기보단 방식이 먼저 나온 것 같아서.. 만약 인프라적인 개념을 하고 싶다고 하면.. 책을 읽고 공유나 리뷰를 하는 형태로 해야할 것 같고.. 스크립트를 하나라도 만들어보고 싶다고 한다면.. 그걸 하면 되지 않을까? 



## 여기서 뭘 얻고 싶은가?

욱모: 저는 코드가 남아야해요. 그랬으면 좋겠어요. MSA 할 때 좋았다. 공부할때는 지루했는데 써먹을 때 좋았다.

지연: 나는 그때 책으로 얻은 것 보다 검색해보면서 나온 기사들을 보면서 더 도움이 되었던 것 같다.

욱모: 책은 시발 점?

지연: 난 아직 생각해볼께요 다른분부터

욱모: 그 도커 프로젝트는? 아 적지마세요

신록: 실제 코드로 이어지는거에 대해서 백프로 공감하고 있지만, 책을 읽자고 한 이유는 특성상 인프라를 다루는거다보니까 결과물을 남기는 것들이 개념이 모호하다보니 잘 안된다. 이걸 어떻게 계속 남기면서 할 수 있는지 아직 개념이 안잡히고 같이 할 수 있는지 모르겠다.

열우: 저는 들으면서 느꼈던게, 문제는 나다. 각자 자기가 해보면 좋겠다. 제가 하고 싶은건, 예전에 갖고 있었던 목표대로 하면 좋겠다.

지연: 나는 오늘 운세가 좋데. 아응........ 엉................... 했던 것 중에서 욱모가 이야기한게 생각났는데 시너지가 좋았던 걸 생각하면 그때처럼 해보면 좋겠다는 생각이 들었다. 그때는 MSA.. 실습한 코드에 대한 수준? 난이도?를 맞춰서 목표를 하나씩 설정하고 그것에 대한 자료수집이나 스크랩? 을 하면 좋은데 그걸 개인이 할지 모여서 할지 머리속으로 잘 안그려진다.



욱모: 도커 터미널에서 보는게 그래서 일렉트론으로 만들어보려고 했었는데, 모듈 써가지고 가져오려고 했는데, 이미 만들어진게 있어서.... 하다가 접긴했지만.. 그냥 재미로 하면 완성할 수 있을 것 같아서..  

욱모: 데브시스터즈 처럼 해보고 싶다. 어느 단위로 생성이 되는건지. Pod 단위인건지. 그런걸 찾다보면 만들 수 있지 않을까? 생각보다 어려울 것 같진 않다. 



지연: 데브시스터즈 그걸로 만들면 정작, 만들부분이 그닥. 생각만큼. 많지 않다. 쿠버네티스를 더 파고들기에는 적절한 예시는 아니었던 것 같다. 

열우: 네...



## 정리

> 목표: 어떤 앱을 도커화 시켜서 k8s를 통해 오케스트레이션을 해보자.



## 세부계획

#### k8s 객체 이해하기

1. Pods (12월 10일)
   * AWS Linux(ubuntu)에서 아무거나 도커화
   * k8s로 클러스터 구성해서 접근할 수 있도록 하기 (Standalone)
2. controllers 이해하기 (12월 17일)
   * controller들을 각각에 적합한 데몬으로 띄운다.
   * 적합한 데몬은 각자가 찾아서 적용한다.



## 아이디어

* 위에 구성된 인프라에 로드를 줘서 스케일 업을 해서 분산되는 것을 경험해보자.
* k8s로 떠있는 node, pod, service등과 같은 객체들을 볼 수 있는 화면을 구성해보자. (kubernetic)


